---
layout: post
title: 寄语2021
date: 2021-01-09 22:11 -0700
---

时间来到了2021。也需要在今年的开始给自己立一些flag，希望今年的一年中不忘初心。

## 工作
我希望2021自己能够对于工作更加有掌控感。2020过去了，有时间很忙，也忙的没有章法，自己也时常感觉很是沮丧无力。
找到一篇自己十年前写的对于architect的要求  （如果我是architect - Wenbing Li），现在想想还是很适用。

> 我会做到如下事情：
爱我的项目。除了老婆，脑子里面就在想如何让这个项目成功。 控制需求。无论是什么STSM， DE提出来的想法，都要严格控制。不能为了讨好而加入到已有版本中，可以放到backlog中由release manager去安排优先级。
工程师素质。永远不要说“这个很简单，现在就加”。 工程师做的东西是已经被验证能行的通才去做的, 简单来说什么都很简单，不是攻克艾滋病和解决哥德巴赫猜想。能work不是工程项目关注点，应该想到项目的各种需求，各种潜在问题，时间资源安排，技术前景，工程质量等等。要关注工程项目中的每个环节，建立整个team的开发过程建立合理的流程，制定相应的rules去让项目快速健康发展，帮组组员梳理重要的技术环节。
永远在解决最棘手的问题。棘手不是最urgent的事情，而是对于项目最重要的问题。例如如何考虑security，如何扩展，以后如何发展等等。
了解细节。对于每个部分，能做到心中有数。能够帮组team控制代码质量，时常review。每个新功能投入时，一定要review清楚，不要让team实现出来的东西surprise你，而team认为自己没有做错。
及时以及强势处理外围事务。例如老板们的要求，各种人的不同需求等等。永远站在项目成功的角度上面对待外来的各种信息，不要因为别人的位高权重而妥协。
沟通。频繁和team各个角色人员进行聊天，了解他们的具体事情，他们遇到的问题，他们的考虑，他们的痛苦和满意的地方。这样往往能帮助你认识到当前的问题，及时做出调整。
良好的工作习惯。规律，让team觉得可以依靠。
暂时想到这些。


现在看上面的要求，也还是很对，希望自己能做到10年前自己对一个team leader的要求。
除上述外，我希望自己额外可以：
200个小时清晨的时间：清晨的时间估计是一天唯一自己可以独处和专注的时间，在去年中也时常利用清晨的时间来做重要的时间。但是却很难保持。今年给自己一个量化的指标，努力做到。
10本好书：人不读书就生锈了。目标不高，保持一种习惯吧。

## 健康
没有健康什么也就都没有。不仅仅是身体健康，心理健康也很重要。人到中年更是需要时刻注意，保持乐观豁达的精神劲吧。
给自己一些小小的目标吧：
充足的睡眠：健康的身体需要充足的睡眠，各种目标都需要时间，但是并不是以牺牲睡眠时间作为代价。而是需要让时间的利用更加高效的利用。
滑雪上一个台阶：今年会有很多的时间滑雪，也请了教练。务必让自己上一个台阶，进行一定的系统的练习。
300公里：继续跑步锻炼。
篮球：有时间就锻炼吧。希望今年的3分可以更加上一个台阶，能稳定到3~4成的命中率吧。
体重：给自己一个目标吧，< =68KG！

## 家人
家人是所有生活的动力。给小孩更多时间的陪伴，给老婆更多的支持和关爱。弟弟需要多多陪陪英文的阅读，姐姐需要多多陪陪中文的学习。
这些都需要时间，希望晚上班从6点~ 9点都好好陪伴家人和小孩，多干点家务，这也是一种放松的方式。
最后
其实给自己了很多的目标，看似都需要更多的时间。但是总体来说希望自己能够更加高效地利用时间，时时刻自省， 不忘初心，希望一年的时间不要浑浑噩噩的就过去了。
另外，我尽量给自己一些可以衡量的指标，比如早起时间，锻炼的时间，体重等等，这些数据可以绘制成曲线图表，这样可以更加帮助自己审查当前的情况。
Amazon都有一个weekly的ops meeting，其实个人也何尝不需要每周给自己来review一下呢。我将建一个个人2021 的dashboard，这样就可以一目了然了。

加油，enjoy！
